https://youtu.be/ybtKkJxCO1g Karin Knorr-Cetina (1999) first used the term negative knowledge to refer to knowledge about
nnmyxuan10/10 Karin Knorr Cetina (1999) lần đầu tiên sử dụng thuật ngữ kiến ​​thức tiêu cực để tham khảo kiến ​​thức về
the limits of knowledge. This is a type of meta-knowledge, and is a special case of known
các giới hạn của kiến ​​thức. Đây là một loại kiến thức biến đổi, và là một trường hợp đặc biệt
unknowns. These are either things we cannot know or taboos, the things we must not know.
của những điều chưa biết cần được biết. Đây là một trong hai điều ta không thể biết hoặc là những điều cấm kỵ, những điều ta không được biết.
In this lecture we'll focus on the things we can't know.
Trong bài này ta sẽ tập trung vào những điều ta không thể biết.
There are two flavors of negative knowledge: First, there is knowing what things are unknowable
Có hai tích chất đặc thù của kiến ​​thức tiêu cực: Trước tiên, biết điều gì là không thể biết
(or must not be known) in a particular domain. Second, knowing when everything is known in
(hoặc không được biết) trong một lĩnh vực cụ thể. Thứ hai, biết tất cả mọi thứ cần được biết đến trong
a particular domain. These two are related, and as we'll see, can
một tên miền cụ thể. Hai thứ này là có liên quan, và như ta thấy, có thể
occur together. Let's focus on this first kind to start with, and we'll return to the
xuất hiện cùng nhau. Hãy bắt đầu bằng tập trung vào loại đầu tiên, và ta sẽ quay trở lại
second kind later in this lecture. Simple examples of the first kind crop up
loại thứ hai sau này trong bài giảng này. Các ví dụ đơn giản của các loại đầu tiên
in exchanges like this one, which may be familiar to some of you.
trao đổi như thế này có thể quen thuộc với một số bạn.
A: "Why didn't you get milk when you were down at the grocers?"
A: "Sao cô không mua sữa khi ghé tại các cửa hàng thực phẩm?"
B: "But you didn't tell me we needed more milk. I'm not a mind-reader."
B: "Nhưng anh đã không cho tôi biết ta cần thêm sữa. Tôi không phải là một người đọc được suy nghĩ."
B is making a negative ignorance claim: B cannot know what's in A's mind. B is, however,
B đưa ra khiếu nại thiếu hiểu biết tiêu cực: B không thể biết những gì trong A nghĩ. Tuy nhiên,
also claiming that she could have known milk was needed if A had mentioned it to her.
B cũng tuyên bố rằng cô ấy có thể biết họ cần sữa nếu A đề cập nó với cô.
So, here's another important distinction: There are things I cannot know but could be
Đây là một sự khác biệt quan trọng: Có những điều tôi không thể biết nhưng có thể
known in principle, perhaps by other people. However, there also are things none of us
biết về nguyên tắc, có lẽ bởi những người khác. Tuy nhiên, cũng có những điều không ai trong số ta
can ever know. I'll never know whether my brother Brian cut
có thể biết bao giờ. Tôi sẽ không bao giờ biết liệu anh Brian của tôi cắt trúng anh ấy khi
himself shaving on the morning of April 13th, 2001. I wasn't there and he's forgotten, but
đang cạo râu vào buổi sáng ngày 13 tháng tư, năm 2001. Tôi không có ở đó và anh ta đã quên, nhưng
at the time he would have known that. Likewise, neither he nor I, nor anyone else, knows now
lúc đó anh biết điều đó. Tương tự như vậy, không phải anh ấy hay tôi, hay bất cứ ai khác, biết rằng
whether he'll cut himself while shaving on April 13th two years from now, or even whether
liệu anh ấy sẽ cắt chính mình khi cạo râu vào ngày 13 tháng tư hai năm kể từ bây giờ, hoặc thậm chí khi
he's going to shave on that particular morning. Why is negative knowledge important? There
anh ấy sẽ cạo râu vào buổi sáng đặc biệt. Tại sao kiến ​​thức tiêu cực quan trọng?
are two reasons: First, knowing that something cannot be known
Có hai lý do: Thứ nhất, khi biết rằng một cái gì đó không thể biết được
tells us not to waste time and effort pursuing it.
bảo ta đừng lãng phí thời gian và công sức theo đuổi nó.
Second, the question of whether something is unknowable may be debatable, and such debates
Thứ hai, câu hỏi liệu điều gì đó không ai biết được có thể gây tranh cãi, và các cuộc tranh luận như vậy
can raise and help us resolve important issues. The fact that negative knowledge instructs
có thể nâng cao và giúp ta giải quyết các vấn đề quan trọng. Thực tế khi kiến ​​thức tiêu cực
us to cease inquiry seems like a good thing, and often it is. There's no use trying to
khiến ta phải chấm dứt điều tra dường như lại là một điều tốt, và nó thường thế. Không có ích gì để
square the circle or invent a perpetual motion machine; those things cannot be done.
phát minh ra bộ máy chuyển động vĩnh cửu; những điều này không thể được thực hiện.
But can negative knowledge be misapplied, or can it mislead us? Peter Medawar (1967)
Nhưng kiến ​​thức tiêu cực có thể được áp dụng sai, hoặc nó có thể đánh lừa ta không? Peter Medawar (1967)
famously coined the aphorism that science is the "art of the soluble". A commonsense
đặt ra câu cách ngôn nổi tiếng rằng khoa học là "nghệ thuật của sự hòa tan".
inference some people (including some scientists) draw from this that if a problem is not soluble
Một suy luận hợp tình hợp lí mà một số người (trong đó có một số nhà khoa học) rút ra từ điều này là nếu một vấn đề không hòa tan
then it isn't a scientific problem and therefore should be banished from scientific inquiry.
thì nó không phải là một vấn đề khoa học và nên bị trục xuất khỏi ​​nghiên cứu khoa học.
However, by neglecting unsolvable problems scientists exclude themselves from any input
Tuy nhiên, bằng cách bỏ qua những vấn đề nan giải, các nhà khoa học loại trừ bản thân họ từ bất kỳ đầu vào
into what people end up doing about those problems. Problems that are virtually defined
về những gì mọi người làm cuối cùng về những vấn đề. Những vấn đề mà hầu như được định nghĩa
by negative knowledge include wicked problems and rude surprises.
bởi kiến ​​thức tiêu cực bao gồm vấn đề xấu và bất ngờ thô lỗ.
The characteristics of wicked problems were identified in the classic 1973 paper by Rittel
Các đặc tính của vấn đề xấu đã được xác định trong năm 1973, công trình kinh điển của Rittel
and Webber, and most of these referred to various kinds of negative knowledge. Thus,
và Webber, và hầu hết trong số này tham khảo đủ loại kiến ​​thức tiêu cực. Do đó,
the very definition and scope of wicked problems are unresolvable; such problems have no definitive
định nghĩa và phạm vi của vấn đề xấu là không thể giải quyết; vấn đề như vậy không có
solutions; there are no ultimate tests of whether a solution works; every wicked problem
các giải pháp dứt khoát ; không có bài kiểm tra cuối cùng của liệu trình giải pháp; mọi vấn đề xấu xa
is unique; and there are no opportunities to learn how to deal with them by trial-and-error.
là duy nhất; và không có cơ hội để biết làm thế nào để đối phó với chúng bằng phương pháp thử và sai.
Claimants to the title of "wicked problem" include how to craft policy responses to climate
Tranh chấp danh hiệu "vấn đề xấu xa" bao gồm làm thế nào để xây dựng các chính sách ứng phó với thay đổi khí hậu,
change, how to combat terrorism, how to end poverty, and how to end war. For example,
làm thế nào để chống lại chủ nghĩa khủng bố, làm thế nào để chấm dứt nghèo đói, và làm thế nào để chấm dứt chiến tranh. Ví dụ,
even if we grant that there is scientific consensus on predicted global trends in climate
ngay cả khi ta đồng ý rằng có sự đồng thuận khoa học về xu hướng dự đoán toàn cầu trong thay đổi khí hậu,
change, local or regional trends are much more difficult to predict, and therefore it's
xu hướng vùng miền địa phương có nhiều khó khăn để dự đoán, và do đó
extremely difficult to evaluate the effects of any climate change mitigation measures.
vô cùng khó khăn để đánh giá những tác động của các biện pháp giảm thiểu biến đổi khí hậu.
Rude surprises are not always wicked problems but nonetheless are, as Todd La Porte describes
Bất ngờ đột ngột không phải lúc nào cũng là vấn đề xấu nhưng dù sao, như Todd La Porte mô tả
them, "unexpected, potentially overwhelming circumstances that are likely to deliver punishing
chúng, "tình huống bất ngờ, có khả năng áp đảo có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến
blows to human life, to political or economic viability, and/or to environmental integrity".
cuộc sống của con người, tới khả năng chính trị, kinh tế, và / hoặc toàn bộ môi trường ".
The eruption of AIDS in the 1980s and 90s is an example, especially its impact on Africa.
Đợt bùng nổ AIDS trong năm 1980 và những năm 90 là một ví dụ, đặc biệt là tác động của nó đối với châu Phi.
So is the appearance of the hole in the ozone layer in the early 1980's. And many financial
Cũng như sự xuất hiện của lỗ thủng tầng ozone vào đầu những năm 1980. Và nhiều
investors, advisors, and traders around the world no doubt saw the 2008 global financial
nhà đầu tư tài chính, tư vấn, và các thương nhân trên toàn thế giới không nghi ngờ gì khi thấy năm 2008 tài chính toàn cầu
crisis as a rude surprise. So now let's return to the question of whether
khủng hoảng như sự bất ngờ đột ngột. Giờ ta hãy trở lại với câu hỏi liệu
wicked problems and rude surprises should be ruled out of court for scientists. It may
vấn đề xấu và bất ngờ đột ngột nên được loại trừ ra khỏi phiên tòa cho các nhà khoa học.
seem strange to propose that problem-solvers like mathematicians, scientists, or engineers
Nó có thể xa lạ đối với những người giải quyết vấn đề như nhà toán học, nhà khoa học, hoặc kỹ sư
could make valuable contributions to problems that can't be solved. However, people working
có thể có những đóng góp có giá trị cho các vấn đề mà không thể giải quyết. Tuy nhiên, những người làm
in those fields actually know what it is like to debate about and live with irreducible
trong các lĩnh vực này thực sự biết những gì để tranh luận về và sống với .
unknowns, and they may be able to help the rest of us do so too.
ẩn số tối giản, và họ có thể giúp những người còn lại trong số ta.
Many of the sciences have undergone what some commentators called a "loss of certainty"
Nhiều người trong các ngành khoa học đã trải qua những gì mà một số nhà bình luận gọi là "thất bại của sự chắc chắn"
in the 20th century. What they're really referring to is advances
trong thế kỷ 20. Những gì họ thực sự đề cập đến là sự tiến bộ
in negative knowledge. Take mathematics as an example. Wouldn't it be wonderful if we
kiến thức tiêu cực. Lấy toán học như là một ví dụ. Nó sẽ không thể tuyệt vời nếu ta
had a method of finding truths that was guaranteed not to steer us wrong? Many non-mathematicians
có một phương pháp tìm kiếm chân lý bảo đảm không hướng dẫn sai? Nhiều nhà phi toán học
think of mathematics as possessing such a method. Early in the 20th century, mathematicians
nghĩ về toán học như sự sở hữu một phương pháp đó. Đầu thế kỷ 20, hy vọng của các nhà toán học
had their hopes of finding this method dashed. The tantalizing prospect before them was to
trong việc tìm kiếm phương pháp này tiêu tan. Viễn cảnh trêu ngươi trước mặt họ là
establish the consistency and completeness of mathematics. Roughly speaking, consistency
thiết lập sự thống nhất và đầy đủ của toán học. Đại khái là, nhất quán
amounts to a guarantee of never running into paradoxes (these are well-formed mathematical propositions
số lượng để đảm bảo không bao giờ đi vào nghịch lý (đây cũng là sự hình thành các mệnh đề toán học
that nevertheless are provably both true and false) and completeness amounts to a guarantee
mà dĩ nhiên có thể chứng minh cả đúng và sai) và đầy đủ để đảm bảo
of never running into undecidables (well-formed mathematical propositions whose truth or falsity
không bao giờ đi vào hướng không thể quyết định (cũng như hình thành các mệnh đề toán học mà thật hay giả
cannot be proven). These guarantees would ensure that any mathematical proposition or
không thể được kiểm chứng). Những bảo đảm này sẽ đảm bảo rằng bất kỳ mệnh đề toán học hay
hypothesis would be provably true or false. The would really tame the mathematical unknown.
giả thuyết nào cũng sẽ có thể chứng minh là đúng hay sai. Chúng thực sự sẽ chế ngự những điều chưa được biết về toán học.
The famous 1931 paper by Kurt Godel denied this paradise forever. He showed that if any
Bài luận nổi tiếng 1931 của Kurt Gödel phủ nhận mãi mãi thiên đường này. Ông đã cho thấy rằng nếu bất kỳ
mathematical theory adequate to deal with whole numbers is consistent, it will be incomplete.
lý thuyết toán học đầy đủ nào đối phó với toàn bộ con số là phù hợp, nó sẽ không đầy đủ.
He also showed that if consistency could be attained, its price would be incompleteness.
Ông cũng chỉ ra rằng nếu sự thống nhất có thể đạt được, giá của nó sẽ là bất toàn.
But is there a way to find out which mathematical propositions are undecidable and which are provable?
Nhưng có cách nào để tìm ra các mệnh đề toán học là không thể quyết định và có thể chứng minh hay không?
Alan Turing's 1936 paper on "computable numbers" showed that the answer to this question is
Bài luận năm 1936 của Alan Turing về "con số tính toán" cho thấy câu trả lời cho câu hỏi này là
"no". Did this negative knowledge cause the demise
"Không". Kiến ​​thức tiêu cực này có gây ra sự sụp đổ
of mathematics? Judging by the tremendous creative output of mathematicians since then,
của toán học không? Đánh giá bởi kết quả sáng tạo to lớn của các nhà toán học kể từ đó,
apparently not. So, mathematicians have been living with quite severe negative knowledge
dường như không. Vì vậy, các nhà toán học đã được sống với kiến ​​thức âm khá nghiêm trọng
for almost a century. The rest of us might learn something from observing just how they
trong gần một thế kỷ. Phần còn lại trong số ta có thể học được điều gì từ việc quan sát họ
do that. What does a debate about negative knowledge
làm việc đó như thế nào. Một cuộc tranh luận về kiến ​​thức tiêu cực
look like? And why does it matter? Think back to the earlier point that knowing that something
trông như thế nào? Và tại sao nó lại quan trọng? Hãy nhớ lại các điểm trước đó khi biết rằng thứ gì đó
cannot be known tells us not to waste time and effort pursuing it. In short, deciding
không thể biết được cho ta biết rằng đừng lãng phí thời gian và công sức theo đuổi nó. Tóm lại, quyết định
that something is unknowable tells us to give up trying to know it. If we're wrong on this
rằng cái gì không thể biết khiến ta từ bỏ cố gắng để biết nó. Nếu ta sai
about an important problem or question, then we could miss out on knowing some very important
về một vấn đề hoặc câu hỏi quan trọng, sau đó ta có thể bỏ lỡ để biết một số thứ rất quan trọng.
things. To get a feel for all this, let's turn to
Để có được cảm giác về tất cả điều này, hãy chuyển sang
a debate about knowing when everything is known in science, which was kick-started with
cuộc tranh luận về việc biết được khi tất cả mọi thứ đều được biết đến trong khoa học, được khởi đầu với
the publication in 1996 of John Horgan's book, "The End of Science".
công bố vào năm 1996 trong cuốn sách của John Horgan, "Hồi kết của Khoa học".
Horgan's thesis was that in many of the sciences, the development of new theories has come to
Luận án của Horgan cho rằng trong rất nhiều lĩnh vực khoa học, sự phát triển của các lý thuyết mới
a standstill because the current theories are as far as humans can go in understanding
bị bế tắc vì các lý thuyết hiện nay là mức cao nhất con người có thể biết về
how the universe works. According to Horgan, quantum theory and general relativity in physics
cách vũ trụ hoạt động như thế nào. Theo Horgan, lý thuyết lượng tử và thuyết tương đối tổng quát trong vật lý
and molecular biology and the theory of natural selection in biology are going to stand for thousands
và sinh học phân tử và lý thuyết chọn lọc tự nhiên trong sinh học sẽ trụ hàng ngàn năm
of years and no basic improvements on them are possible.
và không có cải tiến cơ bản nào có thể thực hiện được.
Such a claim is not new. In 1903 the Nobel Laureate physicist Albert
Tuyên bố như vậy không phải là mới. Năm 1903, người đoạt giải Nobel vật lý Albert
Michelson declared that " The more important fundamental laws and facts of physical science
Michelson đã tuyên bố rằng "Các định luật và các sự kiện của khoa học vật lý cơ bản quan trọng
have all been discovered, and these are now so firmly established that the possibility
đều được phát hiện, và chúng ở đây để thiết lập vững chắc rằng khả năng
of their ever being supplanted in consequence of new discoveries is exceedingly remote."
chúng được thay thế trong hệ quả của những khám phá mới là xa vời."
Light Waves and Their Uses, 1903. Nor is dissent from it.
Sóng ánh sáng và việc sử dụng chúng, năm 1903. Cũng không có bất đồng quan điểm nào về nó.
Leading mathematician and philosopher Alfred North Whitehead: "The Universe is vast. Nothing
Nhà toán học và triết học hàng đầu Alfred North Whitehead nói "Vũ trụ là rộng lớn. Không có gì
is more curious than the self-satisfied dogmatism with which mankind at each period of its history
tò mò hơn chủ nghĩa giáo điều tự mãn mà nhân loại ở từng giai đoạn lịch sử
cherishes the delusion of the finality of its existing modes of knowledge." Essays in
trân trọng những ảo tưởng của sự dứt khoát chế độ kiến ​​thức hiện tại. "Bài luận
Science and Philosophy, 1948.
Khoa học và Triết học, 1948.
An interesting thread in the ensuing debate about Horgan's thesis is a dispute over negative
Một chủ đề thú vị trong các cuộc tranh luận tiếp theo về luận án Horgan là một tranh chấp
knowledge. Horgan is saying that science is running out of questions it can answer, which
về hiểu biết tiêu cực. Horgan nói rằng khoa học đang ngoài tầm có thể trả lời, mà
entails a claim about negative knowledge:The more we find out about the universe, the less
đưa ra một tuyên bố về kiến ​​thức tiêu cực: ta càng tìm hiểu sâu về vũ trụ, càng ít
likely it is that we can understand it: He says: "Our ability to describe the universe with
khả năng ta có thể hiểu nó: Ông cho biết: "Khả năng của ta để mô tả vũ trụ với
simple, elegant models stems in large part from our lack of data, our ignorance. The
các mô hình đơn giản, súc tích bắt nguồn phần lớn từ việc thiếu dữ liệu, sự thiếu hiểu biết của ta.
more clearly we can see the universe in all its glorious detail, the more difficult it
Ta càng nhìn thấy rõ ràng vũ trụ trong tất cả các chi tiết rực rỡ, càng khó khăn
will be for us to explain with a simple theory how it came to be that way."
để ta giải thích với một lý thuyết đơn giản như thế nào mà nó được tạo theo cách đó. "
In a thoughtful, if outraged review, mathematician David Hoffman (senior scientist at the Lawrence
Sâu sắc hơn, lại nếu xem xét bị xúc phạm, nhà toán học David Hoffman (nhà khoa học cao cấp
Berkeley National Laboratory at the time) had this to say about Horgan's negative knowledge
ở Phòng thí nghiệm Quốc gia Lawrence Berkeley thời đó) đã nói về tuyên bố kiến ​​thức tiêu cực của Horgan:
claim: "Horgan ignores the complex interaction among
"Horgan bỏ qua sự tương tác phức tạp giữa các
theory, experiment, and instrument building which characterizes modern science, in particular
lý thuyết, thí nghiệm, xây dựng các công cụ tiêu biểu cho khoa học hiện đại, đặc biệt
the regularity with which acquisition of fundamentally new data challenges the very theory that initiated
đều đặn mà những dữ liệu cơ bản mới thách thức các lý thuyết khởi xướng
the search for it." Nearly two decades later, Washington Post
việc tìm kiếm nó. "Gần hai thập kỷ sau đó, người phụ trách Washington Post
columnist Joel Achenbach returned to the end-of-science question with these observations:
Joel Achenbach trở lại với câu hỏi cuối cùng của khoa học với các quan sát:
"Does anyone think that paleontology is running out of questions? Randomly, off the top of
"Có ai nghĩ rằng cổ sinh vật học là không thể? Ngẫu nhiên, bật ra khỏi
my head: What exactly caused the Permian mass extinction (Siberian vulcanism?) and why did
đầu tôi: Chính xác những gì gây ra sự tuyệt chủng hàng loạt kỷ Permi (Siberia vulcanism ?) và tại sao
some species survive while so many died out? Were the dinosaurs fading even before the
một số loài sống sót trong khi rất nhiều người bị chết? Có phải những con khủng long biến mất ngay cả trước
K/T extinction event?..." Achenbach then goes on to point out that short-sighted
sự kiện tuyệt chủng K/T? ... "Achenbach sau đó chỉ ra rằng thiển cận
bureaucratically driven lack of support for long-term high-risk scientific inquiry is
quan liêu thiếu sự hỗ trợ cho nghiên cứu khoa học có nguy cơ cao về lâu dài
more likely to hinder developments in science than any limitations in human cognitive capacity.
mang nhiều khả năng cản trở sự phát triển của khoa học hơn bất kỳ hạn chế khả năng nhận thức nào của con người.
So, there's a negative knowledge claim of quite a different color.
Có yêu cầu kiến ​​thức tiêu cực của màu sắc hoàn toàn khác nhau.
This lecture has concentrated on negative knowledge, that is, knowledge about the limits
Bài giảng này đã tập trung vào kiến ​​thức tiêu cực, đó là, kiến ​​thức về giới hạn
of what we know or can possibly know. We've examined the following issues.
những gì ta biết hoặc có thể biết. Ta đã kiểm tra các vấn đề sau đây.
First, knowing that something cannot be known tells us not to waste time and effort pursuing
Đầu tiên, khi biết rằng một cái gì đó không thể biết khuyên ta không để lãng phí thời gian và công sức theo đuổi nó.
it. However, some of the most important issues
Tuy nhiên, một số vấn đề quan trọng nhất
humanity faces, such as wicked problems and rude surprises, are characterized by negative
của nhân loại, chẳng hạn như vấn đề xấu và bất ngờ đột ngột, được đặc trưng bởi
knowledge. And we can't afford to ignore them. Negative knowledge is a crucial part of even
hiểu biết tiêu cực. Và ta không đủ khả năng để bỏ qua chúng. Kiến thức tiêu cực là một phần quan trọng của
the most "certain" sciences (such as mathematics and physics).
hầu hết các ngành khoa học "nhất định" (như toán học và vật lý).
Finally, the question of whether something is unknowable may be debatable, and such debates
Cuối cùng, câu hỏi về việc liệu một cái gì đó không ai biết có thể gây tranh cãi, và các cuộc tranh luận như vậy
can raise important questions, such as the limits of science or of human cognition.
có thể đưa ra câu hỏi quan trọng không, chẳng hạn như các giới hạn của khoa học hoặc của nhận thức con người.
This week, we've presented a map of ignorance, demonstrating that there are different kinds
Tuần này, tai đã trình bày một bản đồ của sự thiếu hiểu biết, chứng minh rằng có nhiều loại
of unknowns. By now you should be realizing that ignorance isn't simply the opposite of
ẩn số khác nhau. Bởi bây giờ bạn nên nhận ra rằng sự thiếu hiểu biết không chỉ đơn giản là sự đối diện của
knowledge. We've also seen that we tend to regard ignorance as a bad thing, when that
hiểu biết. Ta cũng thấy rằng ta có xu hướng coi thiếu hiểu biết như là một điều xấu, khi mà
isn't always so. Next week we're going to go more deeply into the question of when people
không phải luôn luôn là như vậy. Tuần tới ta sẽ đi sâu hơn vào vấn đề khi nào thì người ta
want ignorance and when they don't . That investigation will open the way for understanding
muốn có sự thiếu hiểu biết và khi nào thì không. Điều tra đó sẽ mở đường hiểu rõ về
where ignorance comes from and how it's created and destroyed.
nơi mà sự thiếu hiểu biết đến và làm thế nào nó được tạo ra và bị phá hủy.